[訪問丹尼爾.賽門斯]
今天我們訪問丹尼爾.西蒙斯(Dan Simons)
你應該在心理學課程中看過有隻大猩猩在一群人中遊走，
卻沒有人發現的影片
也許你已經讀過他寫的科普書
(The Invisible Gorilla)
沒有的話，強烈建議你找來看看
書中描述相當多類似的研究
不過這並不是我們今天要討論的主題
丹尼爾.西蒙斯與Alex Holcomb
以及Perspective of Psychological Science的編輯Jennifer Tackett
一起架構「註冊再現研究」的發表格式
那麼，丹，我們來談談什麼是「註冊再現研究」
好的
這種發表方式和一般科學論文發表的方式有點不同
是的，這與一般的期刊論文相當不同
一般的論文發表，研究者通常做一個
到三個研究，再統整結果
投稿到期刊發表
「註冊再現研究」的設計著重估計重要發現的效果量，穩健度，信度，以及一致性
所以我們選出一些已經公開發表的研究
而這些研究都已經被其他文獻大量引用
或是在媒體上被大量的討論，且對該領域有著相當程度的影響
我們設計一種直接複製該項研究協定範本
也就是再做一次原始研究的細節
我們根據原始研究擬定協定，編撰程序腳本
然後廣邀有興趣的實驗室參加這個專案
所有參加的實驗室根據協定再現原始研究
一個專案可能會有10到30個實驗室參與
在不同的文化與受試者母群
用同樣的方式複製原始研究的細節
這樣的方式可以評估原始實驗效果的一致性
我們使用整合分析(meta analysis)分析所有實驗室的結果
估計原始研究的整體平均效果量
以及參與實驗室之間的變異
這麼聽起來，好像是論文一開始就已經寫好了
以研究設計協定的部分來說
該有的都已經有了
而你們只是去取得更多的實驗數據?
基本上沒錯
當我們設計時，因為我們已經有原始研究的設計
可以把整份論文手稿先寫好
因為我們已經知道理論是什麼
知道研究的背景
也知道研究方法
我們規劃好研究方法後
所有參與的實驗室就各自去做實驗
然後再以統一的形式撰寫結果報告
好的
那來談談這種新型態的研究論文的重要性吧
最重要一點是，「註冊再現研究」可以提供傳統研究論文無法提供的訊息
即使一間實驗室自行再現一種已被發表的實驗效果
依然還不能確定這種效果真實存在
除非一個研究收集成千上萬的資料
足以涵蓋所有可能的變異性及取樣誤差
否則無法成為足以令人信服的證據
所以，註冊再現研究
可以得到無偏誤(unbiased)的實驗效果量估計值
而我們只針對那些
實驗效果有存疑的研究進行複製實驗
並不是因為我們不相信它
而是如果只有單一的實驗結果
或是那項實驗從沒有被複製過
甚至可能一系列有相關，卻使用不同實驗方式的研究
進而出現更多不同的結論
可是，因為通常只有顯著結果才被發表
我們很難去了解這些效應的信度
由於很多研究往往只取了一小群樣本
這代表我們也很難去了解該效應的一致性及效果量
這就是推出「註冊再現研究」的目的
這種研究結果可以達到傳統研究無法達到的穩健度
無論是大量或單一實驗都可以用這種方式再現
可以提供更多傳統研究無法提供的訊息
註冊再現研究依經過審定的協定進行實驗
能用具一致性的訊息審視實驗結果的正確性
當然，所有實驗室的結果都會被發表
的確
無論結果顯不顯著，所有的實驗結果都會被整合
並一起放進論文裡發表
所以不會有出版偏誤的問題
我們不會總只有顯著結果
我們的結果來自所有參與實驗室的成員
全部都放在同一篇期刊論文裡發表
所有參與的實驗室成員都是論文作者
那麼你一開始為什麼會想擔任編輯
發表這類型的研究論文呢?
發表這類型論文的想法起源於
多年前我與同事 Alex Holton 的談話
心理學領域裡有很多著名的學術醜聞
當然這與今天討論的無法再現實驗結果無關
但是把那些著名的學術醜聞
和知名卻無法被成功再現的研究結果放在一起來看
還有那些「震驚全球心理學界」的實驗結果
我們覺得這是個該被解決的問題
發表全新的實驗結果對研究者的吸引力
遠大於確定這種實驗結果的穩健度或測量的準確性
這些工作在心理學領域是沒人想做的
卻是我們要去做的
我們針對那些常被人拿來持續研究的實驗結果
或是被架構新理論，或影響公共政策的實驗結果
召集研究者仔細檢視這些發現的穩健度
當然，我們希望已發表的研究都是穩健的結果
只是從來沒有人去測試這些結果的穩健度
斦以需要我們挺身而出
非常好
謝謝你
[訪問結束]